
# 异步：不要阻塞我！

除了很少的特例（如以 "Sync" 结尾的某些文件系统操作），Vert.x中的所有API都不会阻塞调用线程。

如果可以立即提供结果，它将立即返回，否则您需要提供一个处理器（Handler）来接收稍后回调的事件。

**因为Vert.x API不会阻塞线程，所以通过Vert.x您可以只使用少量的线程来处理大量的并发。**

当使用传统的阻塞式API做以下操作时，调用线程可能会被阻塞：

- 从 Socket 中读取数据
- 写数据到磁盘
- 发送消息给接收者并等待回复
- 其他很多情况

在上述所有情况下，当您的线程在等待处理结果时它不能做任何事，此时这些线程并无实际用处。这意味着如果您使用阻塞式API处理大量并发，您需要大量线程来防止应用程序逐步停止运转。所需的内存（例如它们的栈）和上下文切换都是线程的开销。这意味着，阻塞式的方式对于现代应用程序所需要的并发级别来说是难于扩展的。

**重要摘要**
>**阻塞式的方式对于现代应用程序所需要的并发级别来说是难于扩展的。**


## Reactor 事件驱动

我们前边提过 Vert.x 的 API 都是事件驱动的，当有事件时 Vert.x 会将事件传给处理器来处理。

在多数情况下，Vert.x使用被称为 ``Event Loop`` 的线程来调用您的处理器。

由于Vert.x或应用程序的代码块中**没有阻塞**，``Event Loop`` 可以在事件到达时快速地分发到不同的处理器中。

由于没有阻塞，Event Loop 可在短时间内分发大量的事件。例如，一个单独的 Event Loop 可以非常迅速地处理数千个 HTTP 请求。

我们称之为 ``Reactor`` 模式（译者注：Reactor Pattern 翻译成了反应器模式）。

您之前也许听说过它，例如 **Node.js 实现了这种模式**。

在一个标准的反应器实现中，有 一个独立的 Event Loop 会循环执行，处理所有到达的事件并传递给处理器处理。

**单一线程的问题在于它在任意时刻只能运行在一个核上。** 如果您希望单线程反应器应用（如您的 Node.js 应用）扩展到**多核服务器**上，则需要启动并且管理多个不同的进程。

Vert.x的工作方式有所不同。每个 Vertx 实例维护的是 多个Event Loop 线程。默认情况下，我们会根据机器上可用的核数量来设置 **Event Loop 的数量**，您亦可自行设置。

这意味着 Vertx 进程能够在您的服务器上扩展，与 Node.js 不同。

我们将这种模式称为 **Multi-Reactor 模式**（多反应器模式），区别于单线程的 Reactor 模式（反应器模式）。

>请注意：即使一个 Vertx 实例维护了多个 Event Loop，任何一个特定的处理器永远不会被并发执行。大部分情况下（除了 Worker Verticle 以外）它们总是在同一个 Event Loop 线程中被调用。



## 不要阻塞Event Loop

>Vert.x 的 API **都是非阻塞式** 的并且不会阻塞 Event Loop，但是这并不能帮您避免在您自己的处理器中阻塞 Event Loop 的情况发生。

当我们阻塞了 ``Event Loop`` 线程（它们的名字是``vert.x-eventloop-thread-N``）时，vertx 能够检测到，并且输出警告日志。这个良好设计，也给我们DEBUG带来了麻烦，因为DEBUG断点也阻塞了``Event Loop``。


这些阻塞做法包括：

- Thead.sleep()： 比如在 ``sleep.jsp``里面睡眠30分钟。

- 等待一个锁： 比如代码中的 ``lock.lock()`` 或 ``countDownLatch.await()``。

- 等待一个互斥信号或监视器（例如同步的代码块）: 比如代码中 ``synchronized (obj) {xxx}``

- 执行一个长时间数据库操作并等待其结果：

- 执行一个复杂的计算，占用了 ``可感知的时长``
- 在循环语句中长时间逗留

如果上述任何一种情况停止了 Event Loop 并占用了 显著执行时间，那您应该去罚站（译者注：原文此处为 Naughy Step，英国父母会在家里选择一个角落作为小孩罚站或静坐的地方，被称为 naughty corner 或 naughty step），等待下一步的指示。

所以，什么是 ``显著执行时间`` ？

您要等多久？它取决于您的应用程序和所需的并发数量。

>如果您只有 **单个 Event Loop** ，而且您希望 **每秒处理10000个** HTTP 请求，很明显的是每一个请求处理时间不可以超过0.1毫秒，所以您不能阻塞任何过多（大于0.1毫秒）的时间。

## 阻塞提示

为了帮助您诊断类似问题，若 Vert.x 检测到 Event Loop 有一段时间没有响应，将会自动记录这种警告。若您在日志中看到类似警告，那么您需要检查您的代码。比如：

>Thread vertx-eventloop-thread-3 has been blocked for 20458 ms

Vert.x 还将提供堆栈跟踪，以精确定位发生阻塞的位置。

如果想**关闭这些警告**或更改设置，您可以在创建 Vertx 对象之前在 ``VertxOptions`` 中完成此操作。


## 运行阻塞代码

在一个完美的世界中，不存在战争和饥饿，所有的API都将使用异步方式编写，兔兔和小羊羔将会在阳光明媚的绿色草地上手牵手地跳舞。

但是……真实世界并非如此（您最近看新闻了吧？）

事实是，很多，也非所有的库，特别是在JVM生态系统中有很多同步API，这些API中许多方法都是阻塞式的。一个很好的例子就是 ``JDBC API``，**它本质上是同步的**，无论多么努力地去尝试，Vert.x都不能像魔法小精灵撒尘变法一样将它转换成异步API。

>读者注：JDBC API 是同步的，根本原因是JDBC的通信协议就是``一问一答``。下一条语句必须等上一条语句返回了响应才能开始。


我们不会将所有的内容重写成异步方式，所以我们为您提供一种在 Vert.x 应用中安全调用"传统"阻塞API的方法。

如之前讨论，您不能在 Event Loop 中直接调用阻塞式操作，因为这样做会阻止 Event Loop 执行其他有用的任务。那您该怎么做？

可以通过调用 ``executeBlocking`` 方法来指定阻塞式代码的执行以及阻塞式代码执行后处理结果的异步回调。

``` java
vertx.executeBlocking(future -> {
  // 调用一些需要耗费显著执行时间返回结果的阻塞式API
  String result = someAPI.blockingMethod("hello");
  future.complete(result);
}, res -> {
  System.out.println("The result is: " + res.result());
});
```

-----

# Verticle

>这个模型是可选的，如果您不想这样做，Vert.x 不会强迫您用这种方式创建您的应用程序。
>要使用该模型，您需要**将您的代码组织成一系列的 Verticle**。


Verticle 是由 Vert.x 部署和运行的代码块。默认情况一个 Vert.x 实例维护了N（默认情况下N = CPU核数 x 2）个 Event Loop 线程。

一个进程内，多语言开发，以 ``Verticle`` 为单位：

Verticle 实例可使用任意 Vert.x 支持的编程语言编写，而且一个简单的应用程序也可以包含多种语言编写的 Verticle。

>一个应用程序通常是由 **在同一个 Vert.x 实例中同时运行的许多 Verticle 实例组合而成**。而 不同的 Verticle 实例通过向 Event Bus 上发送消息来相互通信。

**读者注**：

Verticle 是进程级的么？ 一个 vertx 实例，可以维护 CPU核数*2的 EventLoop线程；一个 vertx 实例，也可以运行多个 Verticle， 那么 EventLoop线程 与 Verticle 之间到底有没有什么必然的联系？


## 异步部署

当我们执行``vertx.deployVerticle(someVerticle)``的时候，我们以为当语句返回时，部署就完成了。但是，文档却说：“部署是异步的”。换句话说，当语句返回时，部署很可能尚未完成。


``` java

// The actual deploy happens asynchronously and may not complete until after the call has returned.

@GenIgnore
  void deployVerticle(Verticle verticle);
```

>The actual deploy happens ``asynchronously`` and may not complete until after the call has returned.

即便异步的部署，如果我们非要在部署后，有所动作呢？需要注册``Callback``回调（具体实现是``Future``方式）。

``` java
// Like {@link #deployVerticle(Verticle)} but the completionHandler will be notified when the deployment is complete.

// If the deployment is successful the result will contain a string representing the unique deployment ID of the deployment.

// This deployment ID can subsequently be used to undeploy the verticle.

// @param completionHandler  a handler which will be notified when the deployment is complete
@GenIgnore
  void deployVerticle(Verticle verticle, Handler<AsyncResult<String>> completionHandler);
```



-----


# 附录-1：阻塞的两层概念

>在Java中，``阻塞``分两个层面。一个是操作系统IO层面，另一个是JVM层面。操作系统IO层面的，主要表现在：
    - 网络Socket读取数据（包括RPC和数据库操作）
    - 磁盘读取数据
因操作系统IO等待的，JVM线程其实是``Running``状态。而JVM层面的阻塞，说的是JVM线程状态是``BLOCKED``，这个是等待JVM的信号量。

# 附录-2：死锁的两层概念

>在Java中，``死锁``也有两层概念。一个是在JVM层面，两个信号量相互等待。这个是真的``死锁``，但是这种现在都有自动监测机制（通过图有没有环可以分析）。另一层意思是“等待太长时间”，就是我们常说的``假死``。
