
Vert.x的线程模型设计的非常巧妙。总的来说，Vert.x中主要有两种线程：Event Loop线程 和 Worker线程。其中，Event Loop线程结合了Netty的EventLoop，用于处理事件。每一个EventLoop都与唯一的线程相绑定，这个线程就叫Event Loop线程。Event Loop线程不能被阻塞，否则事件将无法被处理。

``Worker``线程用于执行阻塞任务，这样既可以执行阻塞任务而又不阻塞Event Loop线程。

>如果像Node.js一样只有单个Event Loop的话就不能充分利用多核CPU的性能了。**为了充分利用多核CPU的性能，Vert.x中提供了一组Event Loop线程**。
> 每个Event Loop线程都可以处理事件。为了保证线程安全，防止资源争用，Vert.x保证了某一个Handler总是被同一个Event Loop线程执行，这样不仅可以保证线程安全，而且还可以在底层对锁进行优化提升性能。所以，只要开发者遵循Vert.x的线程模型，开发者就不需要再担心线程安全的问题，这是非常方便的。

## 线程

### 阻塞监测

Vert.x中内置一种用于检测Event Loop是否阻塞的线程：``vertx-blocked-thread-checker``。一旦Event Loop处理某个事件的时间超过一定阈值（默认为2000ms）就会警告，如果阻塞的时间过长就会抛出异常。Block Checker的实现原理比较简单，底层借助了``JUC``的TimerTask，定时计算每个Event Loop线程的处理事件消耗的时间，如果超时就进行相应的警告。


### 线程工厂

Vert.x中的``Event Loop``线程及``Worker``线程都用``VertxThread``类表示，并通过``VertxThreadFactory``线程工厂来创建。``VertxThreadFactory``创建``Vert.x``线程的过程非常简单：

``` java
@Override
public Thread newThread(Runnable runnable) {
  VertxThread t = new VertxThread(runnable, prefix + threadCount.getAndIncrement(), worker, maxExecTime);
  if (checker != null) { // 线程在创建的时候，加入Checker，以便做阻塞检测
    checker.registerThread(t);
  }
  addToMap(t);
  t.setDaemon(false);
  return t;
}
```

除了创建VertxThread线程之外，VertxThreadFactory还会将此线程注册至Block Checker线程中以监视线程的阻塞情况，并且将此线程添加至内部的weakMap中。这个weakMap作用只有一个，就是在注销对应的Verticle的时候可以将每个VertxThread中的Context实例清除(unset)。为了保证资源不被一直占用，这里使用了WeakHashMap来存储每一个VertxThread。当里面的VertxThread的引用不被其他实例持有的时候，它就会被标记为可清除的对象，等待GC。

>至于``VertxThread``，它其实就是在普通线程的基础上存储了额外的数据（如对应的``Vert.x Context``，最大执行时长，当前执行时间，是否为Worker线程等），这里就不多讲了。

### 上下文

Vert.x底层中一个重要的概念就是Context，每个Context都会绑定着一个Event Loop线程（而一个``Event Loop``线程可以对应多个``Context``）。我们可以把``Context``看作是控制一系列的Handler的执行作用域及顺序的上下文对象。

每当Vert.x底层将事件分发至Handler的时候，Vert.x都会给此Handler钦点一个Context用于处理任务：

- 如果当前线程是Vert.x线程(VertxThread)，那么Vert.x就会复用此线程上绑定的Context；如果没有对应的Context就创建新的
- 如果当前线程是普通线程，就创建新的Context

Vert.x中存在三种Context，与之前的线程种类相对应：

- EventLoopContext
- WorkerContext
- MultiThreadedWorkerContext

### 线程池

- ``EventLoop`` 线程池
- ``Worker`` 线程池
- ``internal-blocking`` 内部阻塞线程池：用在 ``vertx.executeBlocking(Action<T> action, Handler<AsyncResult<T>> resultHandler)``。
- ``Acceptor Event Loop线程池``

``` java
ExecutorService internalBlockingExec =        Executors.newFixedThreadPool(options.getInternalBlockingPoolSize(),
    new VertxThreadFactory("vert.x-internal-blocking-", checker, true, options.getMaxWorkerExecuteTime()));

PoolMetrics internalBlockingPoolMetrics = isMetricsEnabled() ? metrics.createMetrics(internalBlockingExec, "worker", "vert.x-internal-blocking", options.getInternalBlockingPoolSize()) : null;
internalBlockingPool = new WorkerPool(internalBlockingExec, internalBlockingPoolMetrics);

```

``Internal Blocking Pool``可能设计用于内部使用，在  executeBlocking(Action<T> action, Handler<AsyncResult<T>> resultHandler)这个版本的方法中就使用了它。



# 参考资料

- [vertx-advanced-demystifying-thread-model](http://www.sczyh30.com/posts/Vert-x/vertx-advanced-demystifying-thread-model/)：五星级阅读
